Te phirav adkana pe kaja phari drom kotar Amsterdam, hi loko te bisterav so kerdyas pe kaja kurke drom adkana foroskere durante kova Dujto Lumako Mariben.
Te dikkav misto, śaj arakhav kotar lakere godya ta lakero dukkh kotar Jevrenge manuśa, save kerdine ta phirenas pe kaja drom, ta kova phagipen so peyas pe
sa o khetanipen. Hi adkana pe Waterlooplein, o sentro Jevrenge dživipnasko anglal mariben. O bazaaro adkani sas yek
kotar but sas pradno Kurkesko, ta but Amsterdamenge avenas. Anglal o Waterlooplein dikhasa o Portugaltikko Sinagoga,
yek baro, baro kher kerdo ando 1675.
Kana o Jevrenge manuśa sas tradine te dśal kotar Spanya ta Portugal, but arakhle pengo drom ki Amsterdam, kaj e nevi Holandakeri Republika dyas vareso religiozno tolerantsiya ta
ekonomikani sansa. O khetanipen barvyas avri ando bersh-shela 17, kana but Jevrenge manuśa kotar Sentralni ta Plodutno Evropa naśle kotar o
pogromi. O Baro Sinagoga so dikhesa pe drom, vi kerdo ando 1670 berśa, akana ćidel o Jevrenge Istoriako Muzeumo.
Kotar e religiozno tolerantsiya garantisardo kotar e Holandakeri Republika, ta paj o Holandakero Kraljipen, o khetanipen sas siguro kotar persekutsia,
but droma barvyas ta resyas khetane 115.000 manuśa kana avilas o 1930 berśa. Andalo 1930 berśa, sar 25
milya Nemtitke ta Ostrijatikke Jevrenge manuśa rodde refujo ki Holanda kotar persekutsiya andre lengere thema. But kotar Jevrenge manuśa ki Holanda, sar 85
milya, dživenas ki Amsterdam. E Holanda fanyas ko siguro than, ta sar achile neutralo durante o Yekto Lumako Mariben, kana mariben avilo ki Evropa ando
1939, e Holanda paciyas te achel avri. Kakaa ni avilas. Tikno gadnipen:
o Nemtsitko armiya kerdyas ek napaĉimasko atako kerindo blitzkrieg taktika pe neutralni Holanda ando 10 Maj 1940, ta paj pançe dive marimasko
ta o aerikutno bombardirovanje Rotterdameske ando 14 Maj, e Holanda dyas avri, ta paj avilas o pançebersesko okupatsia kotar Nazi. Tikno parudyas vaś e but Holandakere
manuśa andre yekto cone okupatsiyake, ama sa parudyas sigo — naśrundes vaś Holandakere Jevrenge. O guvernamentake butikutne sas tradine
te chinen yek arijano deklaratsiya, phenindo so na sas len Jevrengo phuro daad ja phuri daj. Kakaa sas yekto kotar o medri so manglas te isolirovinen Jevrenge populatsia kotar
kover kotar Holandakeri sotsieta. Ando Janvari 1941, sa manuśa save sas len khanik Jevrengo predok mangle te registrovin pe ki gradonateca ta te poklonin
yek guldeno te keren kakaa. Ando Maj 1941, kana o manuśa sas registrirde, lokalno Statistikako Birio sas ordoinde kotar Nemtsa te kerel
yek mapa thovindo yek kaali ćipla pe mapa so phenas so 10 Jevrengo manuśa dživenas othe. E Holanda sas la fashistakeri partia thovdi pe ideale kotar
Hitler ta Nazi, akharel NSB. Yepash kotar partiakere chlenove, sar Nemtsitke Nazi, kerde uniformosko unitato so, sigo paj okupatsia avilas,
lyas te zhalimi Jevrenge manuśa ta butikutne. But droma sas len anglal informalne militsie kerdo Jevrenge ta na-Jevrenge.
Vakana akala marimata sas zorale violentno. O Nemtsitko okupatsiako policiyako, o Grüne Polizei, ja Hari Polica,
sas la atisesepen ko gadya so ni sas baxt. Ando Februari 1941, andre yek kotar akala paramici, yek manuś NSB-eske sas merdo zorales.
Paj leski meripen, o Jevrengo Konsiliyumo sas thodno avri ki Amsterdam te kerel anti-Jevrenge medre kerdo kotar Nazi okupanti.
NSB uniforminde gruppe ćaroye phirde foroste sikavindo zoraļipen, prazindo te zhabarel reaktsia. Ando 19 Februari, yek marimasko avilas
andre yek gladoria akharel Koco. O Jevrenge gostakere makhle e Hari Polica yek amoniako kanistra. O policia maĉlas, ta o
gostakere ta kover Jevrenge khujenge sas arestirde. Andre Nazi Nemtsia, o SS sherutno Heinrich Himmler, lengere SS sherutnasa ta policiyake sherutnasa kotar Holanda,
kerde napaĉimasko maripe rodimasko. O than akana anglal Portugaltikko Sinagoga sas o than kotar yekto razzia,
ja maripen, ki Amsterdam. Kotar Sabato detehara, 22 Februari, o than sas phando pradeindo o phurta te ni
khanik te ni naśel, ta 427 Jevrenge rom maśkar 18 ta 35 berśa sas khedindo pe kotar Hari Polica yagasa.
Sas tradine te periven pe kakaa than vastasa upra, ta lijar buter humilatsia, ðakhana sas tribut andre uzharne
kamijonen, but droma marde puśkengo ćipko sa. But kotar akala roma resle ko kontsentratsiyako kampo Mauthausen,
kaj sa, sosa duj, sas mardine. Otto Frank, o dad Anneske, dikkyas o saxno ta sigo lyas te kerel than vaś peski familya te garavel pen.
But kover na-Jevrenge Amsterdamenge dikkle akala saxne. O Kurkengo bazaaro savaxt sas pherdo, ta sas len groza paj o brutalno
kerimata kotar okupatsia armada. Lokalno otrasl Komunistakere Partiakere paj kerdyas te organizirin yek strajko. Bishavde milya papira
save phenas: ‘Strajko! Sikaven solidarnost Jevrengo dypelipen amaresko sotsieta, savo sas marde zorales.’ Tramvajake butikutne sas yekte te strajkin,
sanitatsiako manuśa, dokutne butikutne, śifutne kompanijengo butikutne — sa muklenas pengo butikere thana te avel pe strajka. Bare dukane ta kover dukane ta firmes phande pengere udar,
ućiteliya ta studencho ćhide pengere klasen, ðakhana sar 300.000 manuśa ki Amsterdam ta kover bare fore
sas pe strajka. O Nemtsitko okupatsia sas zorales surprizo, ta atisesarda zoraļipnasa. ‘Nai strajke
andre Trito Reich,’ kakaa phende. Phagle e strajka, marindo eñe partisipanti ta dukhan but kover. O manuśa sas arestirde, yepash deportirde,
ta paj ekzekutirde. Akaja strajka hi yek kova kazo generalnoneske strajkesko ki sa okupirdi Evropa savo protestirdyas anti-Jevrenge medri.
O statua so dikkesa — kotar yek manuś achindoy pe baro ta barvalo — sikavel zoraļipen kotar amaro butikutno klasa anglal opresorisko. Vakana berś
ando Februari, yek serimoniya kerel pe kana. Buter anti-Jevrenge medri avilas sigos, o Jevrengo Konsiliyumo sas
atisesepen te phenel populatsia paj sako medra. Kana avilo o Septembri 1941, Jevrenge ćhavorimata mangle te dśal pe phurde
śkole, ta sa publikutne thanore sar parke, baŕange tane ta sportikutne thane sas defenddi vaś lende. Ando Janvari 1942, baro ‘J’ sas thovdo
pe Jevrengo identitato kart. Pe 3 Maj 1942, ćhutyas te avel obligano vaś Jevrenge śo berśa ta phure te ulen yek galbeno Stelа kotar David
pe levo phali kotar dikkutne ćhole. Ćhitar stele sas kerde vaś sako Jevrengo manuś — pasi 570.000 sa khetane. Mangleas te kintar tu o stelа
ćhitar tsentas po sako, ta te das opash yek ratsio bilet vaś tekstilo isi. Te sas tu astaravdo bizo stele, śajenas te denas tu yek miyako guldenoske
ja śo cone phandipen — ama so kerdyas pe sas te avesa deportirdo ko kontsentratsia ja eksterminatsiako kampo.
Phirindoy paĺ kanal ta cidno paj o Botanikatune Bara hi yek drom akharel o Plantage. O khera pe kakaa drom dikkle yepash kotar but pharo
tsone vaś Jevrenge populatsia kotar Amsterdam. O Hollandsche Schouwburg, o Holandakero Teatro, sas yek kotar but teatre ki Amsterdam anglal mariben.
Sar o than barvyas isolirdo ta dziniarde sar Jevrengo dypelipen, o teatro sas akhardo Joodsche Schouwburg, ja Jevrengo
Teatro, ta vakana sas len buter performance kotar Jevrenge artisti la Jevrenge publikasa. Ama akala performance phande
ando 1942. Ando Junij 1942, o Jevrengo Konsiliyumo sas phendo te dyel 4.000 akharimasko papira vaś tradino butikipen ki
Nemtsia. Margot Frank, o desh-śo berśensko phen Anneski, lyas peski akharimaski papira pe 5 Yulij, ta familya gele te garaven pe pe 6 Yulij.
Atunc denisalo so o Hollandsche Schouwburg sas te avel ulizardo sar than acharimasko, kaj o manuśa registrirenas pe ta paj sas len lijino ko trene
te aven tradino yekto ko Westerbork, o baro tranzitno kampo upreste, ta paj ko kontsentratsia ta eksterminatsiyako kampo ki Nemtsia ta
Plodutni Evropa. O kondicii sas zorales nasul ko Hollandsche Schouwburg. But droma karing 300 manuśa sas acharindo sar
uzharnas dive, abadyali yepash kurke, te aven transportirde mai dur. Sas len pharne tualeti ta thoymato. O manuśa beśenas pe phuv kotar teatro
paj sas o sandalji ćhidde, vakana pe ëgrade ja upre pe balkono. Sas yek tikno than avri kaj o manuśa dasti palavale fresko khev ta phirav cidno.
Kakaa hi yek patreta Freya Fellainiske, yek 17-berśengi Jevrengi ćhayori uzharel transportake. O patreta sas lyas yek lakere amalin, Lydia, yek na-Jevrengi ćhayori
savi dživenas ki kher dikhindi paj angluno paĺ teatroste. Kerde sing yekh kover; Lydia lyas patreta, ama nikana ni dikhlas paj Freya.
Walter Süskind, savo sas len both Nemtsitki ta Holandakeri ćhibatengeri ta vakar duje ćhibe loke, sas thovdo ko sherutnipen Hollandsche Schouwburgesko kotar
Jevrengo Konsiliyumo. Sigo, denisalo so o ćhavorimata tela 12 berśa sas te aven lijino ko Jevrengo nursery angluno paĺ teatroste.
Paj ek plano avilas te roden te phenkan kazi but ćhavorimata sar śaj. Duj kher dur kotar ćhavorengo nursery sas yek ućiteleski śkola, ama palutne, o bara kotar
nursery ta ućiteleski śkola sas paś yekha kavera. Süskind, le yepash kover — Henriëtte Pimentel, save sas pe sherutnipen kotar nursery, ta Johan
van Hulst, direktor kotar ućiteleski śkola — kerde plano te phenkaven kazi but ćhavorimata sar śaj. Süskind lelas yepash anava ćhavorengo
kotar listi, vakana fenehyel sa nasvalimo ta merdo. Vakana o daja bebenge denisas len yek pharo ćuhli te lel pesa
ko vagono ko Westerbork. Ta vakana familyenge buter ćhavorenge phardo nuumeris — kotar śov ko duj, par ekzemplo. O dada mangle te akordin pe, biduj,
khanindo so śaj nikana te dikhen pengere ćhavoren akana, ta na khanindo kaj te dżan. Sigure khera mangle te aven roden vaś ćhavoren, ćaroye ko bara gava
ko Plodutno ta upreste Holandake. Ama sar sa kakaa sas te kerel pe? Te beśesa anglal teatroste, dasti dikkav duj raji tramvaynge ta
tramvaye uzharel pe regular intervali angluno teatroste. Kana duj tramvaye uzharel khetane, sas pasi imposivlo te dikkav so kerel pe
po kover phali drumostar. Sas gardya thovdo anglal teatroste, ama khanik ni gardyaras o nursery. O ćhavorimata sas pisle upre paĺako garda kotar nursery ko
ućiteleski śkola. O bebe sas thovde ko valizi ja sake paj sas len dyado vareso te suen ta te aven kayime, ta o studencho ko śkola, but kotar lende
save kerde butike rezistensaye, paj samples ićkindo kotar kher ta lenas tramvayo, lijindo pengere sake. Mai bare ćhavorenge vakana sas len ćhide o stele
kotar pengere ćhole, ta paj samples gele upre tramvayo studensoste. Vakana mai bare ćhavorimata sas lijino phirimaste grupose, ta yek ćhavorenge sas phendo te phirav
po palutno linyaste, kaj sas len arakhindo kotar yek akhardo varbenoa savo phirenas pe kovro drom palelende. Hi keracimo so maśkar 600 ta
yek miya ćhavorimata sas phenkavde kakaa drom. Ko peripiripen 1943, paj saralo 80.000 Jevrenge manuśa naklenas paĺ
Hollandsche Schouwburgo, o udar kotar teatro ta nursery sas phande, ta sa save mai achilenas — incl. Süskind ta Pimentel — sas tradino ko Westerbork.
Khanik kotar lende ni achilas mariben. Ko anguno hello kotar Hollandsche Schouwburg hi ek vechita yag, savi phabarel anglal yek phali
kotar 6.700 familyengere anava sa Jevrengo manuśenge save sas deportirde kotar Holanda, nikana te avel palelo. Kaj sas o teatroskere
sandalji hi akana yek pradno than ek baro statui pe forma kotar Stela kotar David. Cidno mai paj hi o kher savo sas civilakero
registrasiyako birio. Ando 1943, yepash chlenove kotar rezistensa kerde atako pe akaa kher te phenkaven o registre
save denas o Nazi anava ta adrese Jevrenge khujenge. Vi denas pomokana te ni dikhaven o falśo
dokumenten. Sose śov kotar nïa chlenove rezistensake sas artisti involvirde te keren akala falśo papira, kover trin sas studencho medisinake.
Ki rať pe 27 Marto, ulinimi pe policiakere uniformi, o grupо phende a sigurnipe gardenge so manglas te roden o kheres bombake.
O gardya patyaje pengeri paramici ta deni len andre. Studencho medicineske paj drogirde gardyenge ta lyaje len avri po palutno udar, sa kover thode sa dokumenti pe phuv,
makhle len bensineske ta lyas yek seriyа kotar eksplozii, makhindo o kheres yagasa. O yagengere fakir vi ginosalo paj sas avizirde ta
ledne pengo timo te aven. Ta kana avile, makhle o kher panyasa, paciyas te dukhaven mai but registre.
Sa khetane, sar 800.000 identitatengere kart sas phenkavde — bibakhtalimes, ćaro 15% kotar sa.
Yek kotar rezistensake chlenove dyas svako paj e aktsia ta sas rakhindo kotar Nazi. Andre lesko kniga, mai informatsia sas arakhindi paj atako.
But rezistensake chlenove sas paj astarde, ta deshu-duj kotar lende sas ekzekutirde sigo paj, pe sa drom
sar Artis, Amsterdamake zoo ta o mai phuro zoo ki Evropa. Artis, sar sa publikutne parke ta thane, sas defenddi vaś Jevrenge kotar Septembri 1941.
O Nemtsitke armiyake kamenas te dśal po zoo, kamen o dżivutne ta natura ko sento foroste Amsterdam. So nikana ni dżanenas sas so Artis denas thaneste
vaś but Amsterdamenge save praze te ni aven astarde. O Jevrenge khujen ni sas yek kotar save praze te ni peren ko vasta kotar Nemtsitki okupatsia.
Ando Maj 1943, sas dyado avri so sa rom maśkar 18 ta 35 berśa sas tradino te registrovinen pe te aven tradine sar tradino butikutne ki Nemtsia.
Pe goloto, akala rom resle sa pasalo opash million butikutne. But kotar lende gele te garaven pen te ni aven tradine ki Nemtsia.
Artis dyas garavipnasko than vaś maśkar 200 ta 300 rom, vakana pe dive, vakana pe kurke. Khanik dżanel ekzakto kazi but ja kazi but cone
sas. Sas yek pari savo śaj sas thovdo upre paj o pany so dżelas ko maymunengo than, ta kana avilo razzia, o rom sigo nakhle te garaven pe andre
barikutni struktura. Artis vi dyas siguro than vaś yepash Jevrenge ta rezistensake chlenove. Dora van den Brink sas yek Jevrengi romni
savi garde pe ki Artis ćhitar berś. Sako detehara phirenas po zoo sar sa kover visitanti, beśindo pe yek bank avri kotar maymunengo
than, vakarindo kover visitantenca, incl. but Nemtsitke armiyake. Pa rať suelas ki than kotar ruv. Khali yek
blok dur kotar zoo hi yek tikno parko akhardo Wertheimpark. Phirindoy ko parko śaj dikkav telal ta dikkesa yepash
bronzake kvadrate pe phuv. Pe akala hi inskripirde anava ta dživipnaske datum kotar viktime kotar Nazi persekutsia. Hi yek proyekto kotar yek Nemtsitko artisti akharel
Gunter Demnig. Aven akhardo Stolpersteine, ja peripnasko bara, ta hi thovde anglal kher pa sa Evropa,
akana karing buter sar 75.000 peripnasko bara. Wertheimpark hi la Sherbenge Memoriyalo. Akaa memoriyalo sas kerdo kotar Holandakero
skribitno ta artisti Jan Wolkers ki memoriya kotar but viktimi kotar Auschwitz. Memoriyalo hi kerdo kotar phagavde sherbe ćhutavde yek baro stakloske plitka.
O ćhutavdo staklako phali palelende drabarel: ‘Nikana paj Auschwitz’. Pala artisti, memoriyalo reflektirel o nebes paĺ phagavde sherbe,
sose o nebes nikana ni avel khetane sar sas anglal Auschwitz. Tela memoriyalo hi yek urna ćidindi prahosti kotar eksterminatsiako kampo Auschwitz.
Phirindoy palelo ko Waterlooplein, dikkasa o moderno kher kompleksi kaj akana hi foroskeri kher, opera ta baletosko teatro. Milya manuśa phiren akhar
sako dive, ama but kotar lende ni dikkav o pravono kotar phari ladrila so avri thovdo. Akala bara dikkavel o khera kotar Jevrengo ćhavorengo orfanato so sas akhar,
ta pe akala bara hi chinarde lava: ‘Kotar akhar, pasi 100 ćhavorimata, ta lengere sherutnipnaske save voljinde achilenas lensa,
sas lijino ando Marto 1943. Sa sas tradine ki eksterminatsiako kampo Sobibor; khanik ni achilas.’ Akaa palutno memoriyalo pe
kovro kotar reka Amstel hi yek memoriyalo Jevrengo chlenove
kotar rezistensa.